Welcome to this MOOC on digital accessibility
Bienvenue dans ce MOOC sur l'accessibilité numérique
that Helen and I offer you.
que nous vous proposons avec Hélène.
We will address several aspects of accessibility
Nous aborderons plusieurs aspects de l'accessibilité
by talking about content, design methods
en parlant des contenus, des méthodes de conception
and technology support.
et des assistances technologiques.
We will come back about the precise content of this plan.
Nous reviendrons sur le contenu précis de ce plan.
In this first week, we will set the general framework,
Dans cette première semaine, nous placerons le cadre général,
the context of the disability situation that we will talk about.
le contexte de la situation de handicap dont nous allons parler.
We will give you a number of figures
Nous vous donnerons un certain nombre de chiffres
of evolution of the concept of handicap over time
d'évolution du concept de handicap au cours du temps
and we will present a definition.
et nous vous présenterons une définition.
We will finish this first week
Nous terminerons cette première semaine
by presenting the objectives and course plan
en présentant les objectifs et le plan du cours
when we have seen this context and definition.
quand nous aurons vu ce contexte et cette définition.
In this first sequence,
Dans cette première séquence,
I will address for the first time the disability situation
je vais aborder pour la 1e fois la situation de handicap
and present figures at the global level
et présenter des chiffres au niveau mondial
on the number of people affected by this situation.
sur le nombre de personnes concernées par cette situation.
The first thing is that this word of disability
La première chose est que ce mot de handicap
covers many different realities,
recouvre beaucoup de réalités différentes,
related to the cultural, geographical and historical context.
reliées au contexte culturel, géographique et historique.
The disability situation is not perceived the same.
La situation de handicap n'est pas perçue pareil.
It can be seen that in recent years,
On peut constater que depuis quelques années,
the consideration of disability has evolved,
la prise en compte du handicap a évolué,
with positive initiatives
avec des initiatives positives
that have had results. But despite this evolution,
qui ont eu des résultats. Mais malgré cette évolution,
the consideration is incomplete and unsatisfactory
la prise en compte est incomplète et insatisfaisante
in many places.
dans beaucoup d'endroits.
If we talk about disability, let's start by reminding
Si on parle de handicap, commençons par rappeler
that it can be acquired at birth
qu'il peut être acquis à la naissance
or result of an illness or an accident.
ou résulter d'une maladie ou d'un accident.
It can be scalable and change over time.
Il peut être évolutif et changer au cours du temps.
It can be non-permanent,
Il peut être non permanent,
so happen and disappear after other types of events.
donc arriver et disparaître après d'autres types d'événements.
It can, for the elderly,
Il peut, pour les personnes âgées,
be cumulative, with other disability situations.
être cumulatif, avec d'autres situations de handicap.
Note that disability is often of three types of origin.
Précisons que le handicap est souvent de trois types d'origine.
The first origin is of sensory type
La première origine est de type sensoriel
affecting the functions of perception like sight and hearing.
affectant les fonctions de perception comme la vue et l’ouïe.
It can be of motor origin and we think immediately
Il peut être d'origine motrice et nous pensons tout de suite
of people having difficulty to move,
aux personnes ayant des difficultés à se mouvoir,
but also, in the case of this MOOC who will talk about computer science
mais aussi, dans le cas de ce MOOC qui va parler d'informatique,
–and this aspect is important–
et cet aspect est important,
people with reduced mobility
des personnes à motricité réduite
having difficulty in gesturing with the hand and the fingers.
ayant des difficultés à faire des gestes avec la main et les doigts.
Finally, third possible origin,
Enfin, troisième origine possible,
often called invisible because it does not appear directly,
souvent dite invisible car elle n'apparaît pas directement,
disorders of cognitive origin
les troubles d'origine cognitive
affecting brain functions such as attention or memory.
affectant les fonctions cérébrales comme l'attention ou la mémoire.
If we try to quantify and count
Si on essaye de chiffrer et de dénombrer
people in the world with disabilities,
les personnes dans le monde en situation de handicap,
it is estimated that there are 1 billion people,
on estime qu'il y a 1 milliard de personnes,
according to WHO,
selon l'OMS,
or 15% of the population concerned.
soit 15 % de la population concernée.
This figure is underestimated.
Ce chiffre est sous-estimé.
We will come back to explain why.
Nous y reviendrons pour expliquer pourquoi.
The other characteristic on which the experts agree
L'autre caractéristique sur laquelle les experts sont d'accord
is to consider this figure higher
est de considérer ce chiffre en hausse
because the progress of medicine allows an aging population
car les progrès de la médecine permettent un vieillissement démographique
and disability situations at the end of life.
et des situations de handicap en fin de vie.
Another very important figure
Autre chiffre très important
to link to what we are going to see is that
à relier à ce que nous allons voir est que
80% of people with disabilities
80 % des personnes en situation de handicap
live in developing countries.
vivent dans des pays en développement.
We see the relationship between the disability situation
On voit la relation entre la situation de handicap
and the environment in which the person will live,
et l'environnement dans lequel va vivre la personne,
either a rich country or a poor country.
soit un pays riche, soit un pays pauvre.
In countries with a life expectancy greater than 70 years,
Dans les pays avec une espérance de vie supérieure à 70 ans,
people will live on average 8 years with disabilities,
les personnes vivront en moyenne 8 ans en situation de handicap,
more than 10% of their life.
soit plus de 10 % de leur vie.
We are all concerned by this situation.
Nous sommes tous concernés par cette situation.
It is quite easy to find disability figures,
Il est assez facile de trouver des chiffres sur le handicap,
but it is difficult to make them consistent
mais il est difficile de les rendre cohérents
and to be absolutely sure of a count.
et d'être absolument certain d'un dénombrement.
Why? Several causes are possible.
Pourquoi ? Plusieurs causes sont possibles.
The first is that at the global level,
La 1e est qu'au niveau mondial,
the quality and nature of censuses vary.
la qualité et la nature des recensements varient.
The methods are not the same from one country to another.
Les méthodes ne sont pas les mêmes d'un pays à un autre.
It is difficult to obtain easily comparable figures.
Il est difficile d'obtenir des chiffres facilement comparables.
2nd reason: studies are piecemeal.
2e raison : les études sont parcellaires.
They concern only one type of disability,
Elles concernent un seul type de handicap,
such as vision or fine motor skills.
comme la vision ou la motricité fine.
It is difficult to compare them and obtain a global vision.
Il est difficile de les comparer et d'obtenir une vision globale.
Reason 3: Differences
3e raison : il faut distinguer les différences
between censuses and declarations must be distinguished.
entre les recensements et les déclarations.
Censuses are conducted by an agency
Les recensements sont effectués par une agence
or independent body outside
ou un organisme indépendant extérieur
the declaration of the person with disabilities.
de la déclaration de la personne en situation de handicap.
4th reason: the difference
4e raison : la différence
between the functional aspects and the activity limitations that result from them
entre les aspects fonctionnels et les limitations d'activité qui en découlent
and are objectively measurable,
et sont mesurables de façon objective,
subjective perceptions.
des perceptions subjectives.
Comparing these figures, there is a noticeable difference.
En comparant ces chiffres, on constate une différence sensible.
We note that this word disability
On constate que ce mot handicap
covers very different realities
recouvre des réalités très différentes
and we see the need
et on voit la nécessité
to define terms, concepts,
de définir des termes, des concepts,
to know what covers the word disability.
pour savoir ce que recouvre ce mot de handicap.
Subsequently, we will propose definitions
Par la suite, nous proposerons des définitions
of frameworks or contexts
de cadres ou de contextes
that will provide a definition.
qui donneront une définition.
It will not be the only definition,
Ce ne sera pas la seule définition,
but the one we will use and which will be our common reference.
mais celle que nous utiliserons et qui sera notre référence commune.